---
target: Inicio (index.html)
total_score: 31
p0_count: 0
p1_count: 3
timestamp: 2026-06-16T13-41-18Z
slug: index-html
---
# Crítica de diseño — Inicio (`index.html`)

> Línea base **fresca** ANTES de la elevación editorial E01–E07 (ambición ALTA: nivel
> editorial/institucional sofisticado). Registro: brand. Metodología: impeccable `/critique`
> (Evaluación A: revisión de diseño sobre el código; Evaluación B: detector determinista
> `detect.mjs`). Inspección en navegador NO disponible (contenedor headless, sin dev server):
> sin overlay visual. Reemplaza como baseline oficial a la corrida 2026-06-15 del mismo slug;
> E07 re-mide sobre estas mismas seis superficies.

## Design Health Score

| # | Heurística | Puntaje | Hallazgo clave |
|---|-----------|---------|----------------|
| 1 | Visibilidad del estado | 3 | Loader global y scroll-reveal presentes; el slideshow del héroe autoavanza sin control de pausa (WCAG 2.2.2). |
| 2 | Correspondencia con el mundo real | 4 | Español académico impecable, orden lógico, voseo en CTAs. |
| 3 | Control y libertad | 3 | Sin pausa del carrusel; navegación y enlaces claros. |
| 4 | Consistencia y estándares | 4 | Tokens + BEM rigurosos; cero hardcoding. |
| 5 | Prevención de errores | 3 | Sin formularios; enlaces seguros; fallback `<noscript>`. |
| 6 | Reconocer antes que recordar | 4 | Navegación etiquetada, secciones claras, íconos con texto. |
| 7 | Flexibilidad y eficiencia | 3 | Camino único (propio de un landing). |
| 8 | Estético y minimalista | 2 | Limpio pero **genérico bajo el pliegue**: eyebrow por sección + grilla de 4 tarjetas idénticas; al nuevo listón editorial, la mitad inferior no tiene punto de vista. |
| 9 | Recuperación de errores | 3 | `<noscript>` espejo de cada bloque dinámico. |
| 10 | Ayuda y documentación | 2 | Sin ayuda contextual (esperable en un landing). |
| **Total** | | **31/40** | **Bueno** |

## Anti-Patterns Verdict

**¿Parece hecho con IA?** A nivel de oficio, no: paleta comprometida (Cobalto & Mauveína),
porcelana fría (no el crema de IA 2026), tipografía de tres voces. Pero **bajo el héroe**
aparecen dos tells de gramática automática que el nuevo listón editorial vuelve inadmisibles:

- **Eyebrow en CADA sección** (`Sobre la asociación` / `Cuatro frentes de trabajo` /
  `Material académico` / `Formá parte`): cuatro kickers en mono con tracking. Un kicker
  deliberado es voz; en cada bloque es andamiaje de IA (ban explícito de impeccable y de
  `MASTER.md`).
- **Grilla de 4 tarjetas idénticas** (ícono + título + descripción + enlace) para los
  gabinetes: el patrón "identical card grids" que impeccable marca como ban.
- **Imaginería institucional escasa:** tras el slideshow del héroe, solo una foto
  (`about-intro`). El registro brand pide imagen; debajo del pliegue la página se vuelve
  texto + íconos y pierde personalidad — exactamente lo que E01 debe revertir con composición
  editorial, retícula que se gane la grilla y reglas hairline sobre cajas pesadas.

**Detector determinista (`detect.mjs`):** sin hallazgos sobre `index.html`. (El único warning
del barrido global —`single-font` en `contacto.html`— es falso positivo: ver crítica de Contacto.)

**Overlay visual:** no disponible (sin navegador en este entorno). Se reporta como fallback.

## Overall Impression

Trabajo de oficio alto con una base de identidad genuina. El problema no es feo, es
**genérico bajo el pliegue**: el héroe convence y luego la página cae en cadencia de
plantilla (eyebrow + grilla de tarjetas + poco color/imagen). La mayor oportunidad y la razón
de ser de E01: dar jerarquía y personalidad editorial a la mitad inferior **sin tocar el
núcleo de identidad** (familias y Cobalto/Mauveína), madurando escala tipográfica, superficies
de papel frío y reglas hairline.

## What's Working

- **Ingeniería de performance ejemplar:** preload de fuentes, preload del LCP con
  `imagesrcset`/`imagesizes` alineado al `matchMedia` del JS, `modulepreload`, lazy en
  imagen e `<iframe>`, bundle CSS aplanado. **No regresar en E01.**
- **Accesibilidad de base:** `skip-link`, `aria-labelledby` por sección, `<noscript>` de
  navbar/footer, `loader` con `role="status"`/`aria-live`.
- **Identidad comprometida:** la paleta fría y la tríada tipográfica son un punto de vista
  real, no un tema de stock — el ADN que la elevación conserva.

## Priority Issues

- **[P1] Eyebrow en cada sección.** *Por qué importa:* es el tell de IA más visible del
  sitio; diluye la voz y choca con el estándar editorial. *Fix:* reservar el eyebrow a 1–2
  secciones con intención; variar la cadencia (la regla nace en el sistema). *Resuelve:* **E01**
  (cadencia tipográfica del sistema) → `/impeccable typeset`.
- **[P1] Grilla de gabinetes de 4 tarjetas idénticas + poca imagen bajo el héroe.** *Por qué
  importa:* registro brand sin imagen ni variación lee como plantilla. *Fix:* composición que
  se gane la grilla (densidad asimétrica) + imagen institucional real; reglas hairline sobre
  cajas. *Resuelve:* **E01** → `/impeccable layout` + `bolder`.
- **[P1] Carrusel del héroe sin control de pausa.** *Por qué importa:* movimiento autónomo
  > 5 s sin pausa incumple WCAG 2.2.2. *Fix:* botón de pausa/play y respeto de
  `prefers-reduced-motion` (detener autoplay). *Resuelve:* **E01** → `/impeccable harden`.
- **[P2] Ayuda/orientación nula.** Esperable en landing; no prioritario.

## Persona Red Flags

- **Jordan (primera vez):** entiende el héroe, pero bajo el pliegue las 4 tarjetas iguales no
  jerarquizan "por dónde empiezo". Sin daño grave.
- **Sam (lector de pantalla / teclado):** el carrusel que autoavanza sin pausa es molesto y
  potencialmente desorientador; el resto del recorrido es navegable y etiquetado.
- **Casey (móvil distraído):** LCP bien optimizado; los CTAs del héroe quedan altos, dentro
  de lo razonable. El slideshow consume datos en 3G pese al diferido.

## Minor Observations

- `scroll-reveal` se aplica de forma uniforme (`data-scroll-reveal`): vigilar el "reflejo
  uniforme" de entrada (mismo fade para todo) en la sesión de animación (E01/E02).
- TODO en el markup: reemplazar la foto de `about-intro` por imagen institucional definitiva.

## Questions to Consider

- ¿Qué pasaría si la mitad inferior tuviera una composición asimétrica en lugar de cuatro
  tarjetas iguales?
- ¿El eyebrow gana algo en "Material académico", o solo repite la gramática?
- ¿Cómo se vería un héroe que respeta `prefers-reduced-motion` deteniendo el autoplay?
