---
target: Inicio (index.html)
total_score: 35
p0_count: 0
p1_count: 0
timestamp: 2026-06-17T19-28-53Z
slug: index-html
---
# Crítica de diseño — Inicio (`index.html`)

> Re-corrida de cierre **DESPUÉS** de la elevación editorial E01–E06 + la cohesión final E07.
> Registro: brand. Metodología impeccable `/critique`: Evaluación A (revisión de diseño sobre el
> código) + Evaluación B (detector `detect.mjs` + inspección en navegador: Lighthouse perf/a11y y
> estilos computados con Chromium 141 headless). Compara contra la baseline oficial
> 2026-06-16 (mismo slug, 31/40).

## Design Health Score

| # | Heurística | Puntaje | Hallazgo clave |
|---|-----------|---------|----------------|
| 1 | Visibilidad del estado | 4 | Loader `role=status`; el slideshow del héroe ahora expone control de pausa (`.hero__pause`, WCAG 2.2.2) y respeta `prefers-reduced-motion`. |
| 2 | Correspondencia con el mundo real | 4 | Español académico, orden lógico, voseo en CTAs. |
| 3 | Control y libertad | 4 | Pausa del carrusel + enlaces claros; el usuario gobierna el movimiento. |
| 4 | Consistencia y estándares | 4 | Tokens + BEM rigurosos; E07 unifica la cadencia (un solo kicker) en las 11 superficies. |
| 5 | Prevención de errores | 3 | Sin formularios; enlaces seguros; fallback `<noscript>`. |
| 6 | Reconocer antes que recordar | 4 | Navegación etiquetada, secciones claras, íconos con texto. |
| 7 | Flexibilidad y eficiencia | 3 | Camino único (propio de un landing). |
| 8 | Estético y minimalista | 4 | La mitad inferior ya tiene punto de vista: índice editorial de gabinetes (`.gabinetes-hub`, filetes hairline sobre plancha de lavado cobalto) en lugar de la grilla de 4 tarjetas; cero eyebrows bajo el pliegue. |
| 9 | Recuperación de errores | 3 | `<noscript>` espejo de cada bloque dinámico. |
| 10 | Ayuda y documentación | 2 | Sin ayuda contextual (esperable en un landing). |
| **Total** | | **35/40** | **Bueno (alto)** |

## Anti-Patterns Verdict

**¿Parece hecho con IA?** No. Los dos tells de gramática automática que la baseline marcaba bajo
el pliegue están resueltos: (1) el **eyebrow por sección** desapareció —cadencia E01 enforced por
E07: un único kicker por vista (el *dateline* del héroe), CERO eyebrows bajo el pliegue—; (2) la
**grilla de 4 tarjetas idénticas** de gabinetes es ahora un **índice editorial** con filetes
hairline y fila-enlace, la respuesta canónica del sistema a «la grilla es el recurso perezoso».
Identidad intacta (Cobalto & Mauveína, porcelana fría, tríada tipográfica).

**Detector determinista (`detect.mjs`):** sin hallazgos sobre `index.html`.

**Evidencia de navegador:** Lighthouse a11y **100/100**; LCP móvil 2,55 s (excepción §4
documentada, mejora desde 2,64 s); CLS 0,000; TBT 0.

## What's Working

- **Ingeniería de performance ejemplar** preservada (preload del LCP con `imagesrcset`, primer
  cuadro del hero pintado por CSS, bundle aplanado 16,1 KB gzip). Sin regresión.
- **Movimiento gobernable:** pausa del slideshow + reduced-motion.
- **Composición editorial bajo el pliegue:** el índice de gabinetes se gana la retícula.

## Priority Issues (remanentes)

- **[P2] Ayuda/orientación nula.** Esperable en landing; no prioritario.
- **[P3] Reflejo de entrada uniforme.** `scroll-reveal` sigue aplicándose homogéneo; vigilar el
  "reflejo uniforme" si se profundiza la animación. *Sugerido:* `/impeccable animate`.
- **[P3] TODO de contenido:** imagen institucional definitiva para `about-intro` (pendiente de
  activo aprobado; no se inventa — principio #4).

## Persona Red Flags

- **Sam (lector de pantalla / teclado):** el carrusel ahora ofrece pausa y respeta reduced-motion;
  el recorrido es navegable, etiquetado y con a11y 100.
- **Casey (móvil distraído):** LCP optimizado (2,55 s); CTAs del héroe altos pero razonables.

## Minor Observations

- E07 no tocó el núcleo de identidad; solo retiró el eyebrow residual del cierre `.cta-final`
  (ahora abre directo con el titular display, como ya hacía la portada).

## Questions to Consider

- ¿La animación de entrada merece variar por sección (germane) en una próxima pasada de motion?
- ¿El landing gana algo con un acceso rápido tipo "qué busco" para el estudiante recurrente?
